Tôi là một cá thể. Sự phát triển tự nhiên về mặt số lượng của “tôi” là “chúng tôi.” Nhưng bởi đó là “chúng ta” thay vì "chúng tôi,” một phần tính riêng tư và cá nhân nhất định như vừa bị hoán đổi, cho cái gì đấy chung chung và bao quát hơn, cái mà “chúng ta” cùng có thể liên hệ, như thời tiết, dịch bệnh, phim ảnh. Nhưng tôi sẽ nói về những con phố (hay những con đường), bởi những con phố chúng ta đã có thể từng đi qua cùng nhau, bởi những con phố đưa ta đến với nhau, bởi “trên mặt đất vốn làm gì có đường, người ta đi mãi thì thành đường thôi” (Cố Hương - Lỗ Tấn). 

Mỗi lần về Hà Nội, tôi chỉ muốn đi lang thang trong khu phố cổ, lang thang Hồ Gươm mãi cả buổi, đi qua người, qua phố, qua cả còi xe inh ỏi, tiếng người í ới. Tôi cảm thấy an toàn và yên ổn. Kì lạ. Xe cộ bát nháo, người đi người chạy, người nói người cười. Mọi thứ thường diễn ra quá nhanh trước khi tôi có thể định hình được mình đang ở đâu, người ta nói gì, và chuyện gì đang diễn ra. Tôi cảm thấy yên ổn như thể đó là nơi an toàn nhất trên đời. Qua Tràng Tiền là có kem ốc quế ngày xưa mùa hè được ăn thì sung sướng lắm. Rẽ qua Đinh Lễ là bạt ngàn sách cũ một thời. Qua Hàng Ngang, Hàng Đào là tới Hàng Đường có đợt mình toàn mua ô mai me ở Hồng Lam. Đi ngược lại ra Hàm Cá Mập là một thời sang chảnh thỉnh thoảng lên Highlands ngồi với bố mẹ và các bác, nhìn xuống dòng đường tấp nập về đêm mà thấy nhiều háo hức chờ mình phía trước. Qua Hàng Bông là chỗ học thêm cũ, đối diện là Quốc Hương có chả cốm mình thích. Rẽ ra hàng Trống là có siêu thị Intimex mà ngày xưa mình chỉ háo hức đi siêu thị với mẹ cuối tuần thay vì đi học T__T. Từ Hàng Trống mà đi dọc đường Bà Triệu là về nhà, mà rẽ trái qua Hàng Khay là lại đi thêm một vòng bờ Hồ.

Chúng ta, ai hẳn cũng có một con phố của riêng mình, nơi ta thấy an toàn, nơi ta tìm về miền kí ức của những tháng ngày cũ. Bởi những tháng ngày cũ, bằng sự kì diệu của trí nhớ, đều trở nên tốt đẹp, nên ta sẽ cảm thấy yên ổn và hạnh phúc, trốn trong miền kí ức đấy, tại con phố ấy. Hồi ức 1988, thay vì các nhân vật đã trưởng thành gặp lại nhau và ôn lại những hồi ức tốt đẹp, lại kết thúc bằng những hình ảnh hiện tại của con phố Ssangmun-dong, hoang tàn và đổ nát, không một bóng người. Tuy nhiên, dù trước mặt là một ngách cũ với rác ngổn ngang, người ta lại thấy tấm phản các bà mẹ hay ngồi nhặt rau và buôn chuyện. Thay vì căn bếp lãnh lẽo chỏng chơ, người ta nhớ tới mẹ Sunwoo ngồi khóc một mình khi nhà hết gạo, hết than, và cám cảnh một mình nuôi con. Thay vì góc phòng trống trơn, người ta nhìn thấy năm người bạn, cùng lớn lên, cùng ăn mì và xem ti vi. Mỗi cuộc đời lại gắn với một con phố, hay nhiều con phố. Người ta có thể trở về con phố cũ mà nhớ lại ngày xưa, nhưng thời gian lại không quay ngược để người ta thay đổi cuộc đời.

Tôi thấy khó thật, đi trong phố thì dễ, đi trong đời khó hơn triệu lần. Đi trong thành phố, dù là thành phố lạ, rẽ vào ngã tư rất dễ. Ngã tư trong thành phố nào, cũng sờ sờ là ngã tư. Có rẽ nhầm, cũng quay lại được. Ngã tư trong đời khác, đời không cho quay lại, không có cách gì quay lại. Đời nghiệt ngã. Đời lằng nhằng, ngã tư đời do đó, lờ mờ và loằng ngoằng. Đời di động, ngã tư đời do đó di chuyển trong cuộc đời, không lúc nào iên. ( Những ngà tư và cột đèn - Trần Dần)

Chúng ta mỗi phút giây, mỗi giờ, mỗi ngày, đều ra những quyết định, dù to dù nhỏ như sáng nay ăn gì, nên xem phim chưởng hay phim hài, làm cho công ty nào, có nên lấy anh này hay cô kia. Có những quyết định dễ dàng, hay dù sai thì cũng chẳng ảnh hưởng gì mấy. Ví dụ ăn phở hàng này không ngon thì sau không ăn nữa, mặc màu này không đẹp thì thôi sau không mặc nữa. Có những quyết định lại đau đầu, và dù có ngồi phân tích đánh giá đủ kiểu, vẫn cảm thấy bế tắc. Đẻ thêm đứa con này nuôi có nổi, đi xa quê hương biết có ngày về. Có những lần bạn biết mình muốn gì, mà vẫn áy náy bứt rứt không dám bước tiếp, bởi qua ngã tư kia đâu quay lại được. Bởi ngã tư cuộc đời không như việc rẽ trái Hàng Khay đi thêm một vòng bờ Hồ thì đi hết một vòng sẽ có thể đi thẳng Bà Triệu về nhà.

Bạn nhìn kìa, những chuyến xe trên dòng đời hối hả
Như đang tìm kiếm điều gì
Số phận họ thật giống với số phận chúng ta
Nhưng bạn tôi ơi, đừng khóc
Chúng ta phải mãnh mẽ, chúng ta phải mỉm cười
Bởi vì dù bất luận điều gì
Chúng ta vẫn mãi là những đứa trẻ mồ côi trên thế giới đẹp tươi

Trên dòng đời hối hả, ta gặp biết bao ngã tư đường, dẫn đến những con đường và ngã rẽ khác, khi đơn độc, khi có người đồng hành, khi là người đồng hành này, khi là người đồng hành khác. Duy có điều không đổi là mỗi chúng ta, không ai hết, là người duy nhất đi trọn con đường của mình, sống trọn cuộc đời của mình. Vậy nên, dù đôi khi lạc đường, hoang mang, dù ước mong được trở lại ngã tư đã qua không bao giờ thành sự thực, tôi mong chúng ta sẽ mạnh mẽ, mà bước tiếp. Dù không ai biết con đường đó dẫn tới đâu, nhưng “trên mặt đất vốn làm gì có đường, người ta đi mãi thì thành đường thôi,” ai cũng đang đi trên con đường của riêng mình.

….xe cộ bát nháo, còi kêu inh ỏi, tiếng người í ới.







