Với mong muốn trở thành người tử tế, minhf cố gắng làm những điều tích cực, để cuộc sống tích cực, tin rằng những hành động và suy nghĩ tích cực sẽ dẫn đến sự tử tế.

Tập thể dục là một hành động tích cực. Khi bạn luyện tập, máu được lưu thông, và cơ thể chuyển động, não bộ sẽ tiết ra “endorphins,” giúp giải toả căng thẳng. Nên khi nào cảm thấy bực dọc hay khó ở, mình có thể làm mấy động tác đơn giản để giải phóng năng lượng tiêu cực trước. Rồi các bài tập như đi chạy (ngoài đường hay trên máy), đạp xe đạp, không cần phải nghĩ nhiều đến động tác đúng sai mà cứ để tay chân tự hoạt động, cũng tạo cơ hội cho đầu óc nghỉ ngơi và tạo cảm giác tích cực. Có một dạo mình sáng sáng mắt nhắm mắt mở đi tới phòng tập lúc 5r sáng, cơ thể và tinh thần đạt đỉnh cao của hạnh phúc lúc 7h sáng. Cuộc đời oái oăm, đến lúc tới giờ làm việc lúc 10h sáng, mình luôn trong trạng thái mê sảng “đây là nhà hay văn phòng? Kia là bàn hay là giường?” Hết cả tích cực.

Nấu ăn là một hành động tích cực khác. Cảm giác được chăm sóc cơ thể của mình với đồ ăn ngon và bổ là một cảm giác tích cực. Các động tác làm bếp không phải nghĩ nhiều, rồi tổ hợp các hoạt động đun nấu chặt thái nhịp nhàng cho mình cảm giác được làm chủ và yên ổn. Hoạt động làm bếp ưa thích nhất của mình là giã hạt tiêu. Mấy hột to thành các phần nhỏ, rồi càng nhỏ, và mùi cay xè. Mỗi lần bế tắc, mình sẽ mang hạt tiêu ra giã, từng ít một. Đến một lúc thì quên mất là đang giã hạt tiêu, và cũng quên luôn là mình bị bế tắc.

Bạn thấy đấy, các việc làm mình cảm thấy tích cực thường là các việc không cần phải suy nghĩ nhiều, chỉ cần hoạt động tay chân để giải phóng năng lượng tiêu cực vô cùng thừa thãi. Tuy nhiên, có nhiều lúc, khi mình tiêu cực, thì mình cũng chẳng làm thế nào để thấy tích cực được cả. Như khi bị mệt và nhàm chán, thực sự không hơi sức đâu mà đứng lên tập thể dục. Những lúc bận rộn, động tay động chân trong bếp chỉ có đồ cháy khét lẹt vì mình quên mất là đang nấu ăn. 

Vậy nên, đôi khi, việc tích cực nhất để giải quyết các suy nghĩ hay trạng thái tiêu cực là chập nhận rằng nó tiêu cực.  Con người mà, ai chẳng có lúc tiêu cực.