Mặc cho hết thảy những ước mơ, hoài bão, và dự định viển vông, mình mong muốn và cố gắng làm một người tử tế. Mặc dù điều tử tế đến từ những điều vô cùng nhỏ, cũng không đòi hỏi cái gì cao sang, luôn ý thức về hành động của bản thân để thành người tử tế, thật ra mình thấy khó. Vậy nên mình có một bộ sưu tập những điều tử tế, nhắc nhở mình "đôi khi tử tế chỉ giản đơn vậy thôi, đừng bỏ cuộc."

Hồi mình học cấp 2, mình có quen bác này người nước ngoài, rất tích cực động viên và giúp đỡ mình học tiếng Anh. Bố mình thỉnh thoảng đưa đến nhà bác ý, và bác ý sẽ dạy mình đọc sách, thường là sách về động vật cho trẻ con, để học từ vựng, và dễ hiểu vì câu chuyện nhẹ nhàng. Bác ý cũng hay kể về công việc của bác ở tổ chức phi chính phủ, nay đây mai đó đến các làng quê giúp tư vấn và hỗ trợ chính phủ địa phương cung cấp nước sạch cho người dân. Đợt đó bác ở Việt Nam, và hay đi các tỉnh miền núi phía Bắc, nên lần nào gặp cũng có chuyện kể cho mình nghe, dù tiếng Anh bập bõm của mình nghe câu được câu chăng. Bác thường dùng các câu ngắn gọn, đơn giản, từ nào mình không biết thì lại viết ra giấy cho mình về học. Bác hay lấy ảnh chụp ra để minh hoạ cho dễ, tinh thần chung là các bạn trẻ miền núi không có nước sạch, hay bị ốm, và bác tư vấn đào giếng. Bác hay nói đùa "Mày thích đi vòng quanh thế giới thì lấy chồng triệu phú là nhanh nhất." Một thời gian sau bác chuyển đi công tác ở Bhutan, có gửi lại cho mình ít món đồ, chủ yếu là sách truyện, một ít đồ lưu niệm. Mình thích nhất bức ảnh chụp tận mặt một con hổ rừng, là món quà một người bạn chuyên đi theo dõi và bảo vệ động vật hoang dã chụp được tặng lại bác. Đằng sau bức ảnh có lời nhắn "Cuộc sống ngoài kia còn nhiều điều mới mẻ, đừng bao giờ bó buộc bản thân mình." Sự tử tế vô tư, và lời nhắn đó, với mình là một điều vô cùng tử tế.

Một lần mình đón Tết ở Hà Lan. Chiều 30 Tết, trời mùa đông lạnh cóng, âm u, mình nhớ nhà, đi tìm mua sim điện thoại để gọi về. Điện thoại cùi bắp và cũ quá, đi khắp các cửa hàng không kiếm được. Rồi vào một cửa hàng cũ này, mình cũng nghĩ là không có, và đúng là không có thật. Mà sao lúc mình ra khỏi cửa, bác chủ cửa hàng gọi với lại, bảo chờ bác tìm kĩ lại đống đồ cũ. Sau bác mang ra một hộp cũ mèm những thứ cổ lỗ sĩ và chỉ chờ gửi ra hàng phế thải, lộn xộn các thể loại từ chía khoá, tới khoá, tới dây chung, và sim điện thoại. Kì diệu thay sim điện thoại đó vừa với cái điện thoại cũng cổ không kém của mình, một cặp trời sinh. Sim cũ quá rồi nên lại mất thêm một lúc để bác gọi điện cho nhà mạng nạp tiền cho mình. Tiền sim và tiền tài khoản điện thoại không nhiều, mà mình lê la ở cửa hàng bác cả chiều, cuối cùng vui vẻ ra về, chỉ mong sớm đến tối gọi điện về cho bố mẹ. Tết năm ấy mình lại không đốn tết ở nhà, nhưng được an ủi hơn rất nhiều, bởi một người lạ tử tế.

Giáng sinh năm đầu tiên sau khi ra trường, mình vẫn làm việc muộn tới sát ngày giáng sinh. Công việc nhàm chán và mệt mỏi, mình kể rồi. Mùa đông năm ấy cũng âm u xám xịt như bất kì mùa đông nào ở bở Đông xứ này. Mình mua rất nhiều tem dán nội địa và quốc tế, rồi ngồi viết hàng tá thiệp giáng sinh. Mình gửi thiệp tới bạn bè mình ở Mỹ, gửi thiệp về Việt Nam cho bạn bè và gia đình. Mỗi lần lòng nặng trĩu vì công việc, mình lại lôi thiệp ra viết rồi dán tem rồi háo hức chờ đến ngày mang đi gửi bưu điện. Mình nhận ra rằng khi cảm thấy không được đối xử tử tế, người ta lại có xu hướng làm việc tử tế, theo quy luật bù trừ. Ước muốn làm người tử tế trở thành kim chỉ nan, đưa mình qua những ngày khổ sở, mà giờ nghĩ lại mình cũng không hiểu sao phải khổ sở thế. Có lẽ bởi mình quên rằng "Cuộc sống ngoài kia còn nhiều điều mới mẻ, đừng bao giờ bó buộc bản thân mình.”

Mình nghĩ ai cũng thế thôi, chả ai nghĩ mình sẽ làm người “không tử tế.” Nên suy cho cùng, mong muốn làm người tử tế, lương thiện, là mong muốn chân chính và giản dị của bao người, cho dù người ta không nói hẳn ra “Tôi muốn làm người tử tế.” Tuy nhiên, như Chí Phèo đã đúc kết "Tao muốn làm người lương thiện ! Ai cho tao lương thiện ?,” yếu tố ngoại cảnh thật quá khôn lường. Nên mình nghĩ, được làm người lương thiện là một đặc ân của số phận. 




