Những lúc mệt mỏi mình thường vào xem videos của một chị nội trợ chân chính người Hàn, xoay quanh cuộc sống thường nhật, hầu hết diễn ra trong bếp. Videos không có tiếng nóihay lời giải thích công thức nấu ăn, chỉ có âm thanh của nước sôi, dao cắt rau củ, mỡ lèo xèo, và tiếng bật bếp gas. Bình yên đến lạ. Cuộc sống hàng ngày của một bà nội trợ (kiểu Hàn), và các hoạt động gia đình đều gắn liền với gian bếp, từ việc hai mẹ con làm bánh, vợ chồng ngồi ăn đồ nhắm và uống bia buổi khuya, hay chị này ngồi một mình ăn bánh uống cà phê, tất cả đều quanh góc bếp đó. Công việc bếp núc nội trợ thật không đơn giản, từ dọn dẹp và giữ gìn từng vật dụng làm bếp, cho tới chuẩn bị đồ ăn, ăn xong rồi dọn dẹp, quanh đi cũng hết ngày. Và cuộc sống xoay quanh gian bếp của những người nội trợ cũng không nhất thiết phải nhàm chán như mình từng tưởng tượng. Thay đổi cách bài trí của các dụng cụ làm bếp, thay đổi khăn trải bàn theo mùa, chế biến thức ăn theo mùa, hay sắp xếp tủ lạnh theo một quy luật nhất định. Bếp của người phụ nữ nội trợ, không đơn thuần chỉ là một không gian trong nhà hay nơi làm bếp, đó không gian của kỉ luật, sáng tạo, và cá tính riêng.

Nhớ hồi tôi ở Ấn Độ, thú vui nho nhỏ là xem anh đầu bếp làm các loại “bánh mì Ấn Độ” cho mình. Mỗi vùng miền ở xứ Ấn lại có các loại bánh mì khác nhau. Trong hành trình tìm ra thứ bánh tôi rất thích mà mô tả mãi không ai hiểu là bánh gì, anh đầu bếp lần lượt làm đủ các thể loại bánh mì các vùng miền cho thử, nếu anh biết làm. Anh này không nói tiếng Anh, nên mọi hoạt động giao tiếp qua bằng cử chỉ, hành động, biểu cảm, trong gian bếp: hình dạng, mùi vị này có giống? Hay thử thêm một loại gia vị miền Nam? Hay cho thêm ít đầu? Hay phải cho tỏi? Tôi hiểu hơn tí tẹo về văn hoá vùng miền ở Ấn Độ qua các gia vị ẩm thực, cách nhào và ủ bột, cách tráng bánh. Đến bánh mì còn có đặc trưng vùng miền đặc sặc, nói gì đến văn hoá, lịch sử, ngôn ngữ, và tôn giáo. Hay có thể chính sự khác biệt sâu sắc về khí hậu, lịch sử, văn hoá, ngôn ngữ, và tôn giáo, mà bánh mì, món ăn phổ thông không thể thiếu trong mỗi bữa ăn, lại thể hiện rõ nét nhất đặc trưng vùng miền.

Tôi có thể ngồi nhà “xem” hay xí xớn ở bếp của người ta, nhưng ở nhà, tôi biết bếp là của mẹ, và bếp chỉ nên là của mẹ. Hồi mẹ ốm và tôi được cái đặc quyền vào bếp chuẩn bị đồ ăn cho mẹ và gia đình, tôi làm hỏng không biết bao nhiêu đồ dùng làm bếp của mẹ, và than không biết bao lần đồ của mẹ hỏng rồi mua đồ mới chỉ để nhận lại “Con không biết dùng” từ mẹ. Các món ăn nửa tây nửa ta tôi làm mẹ nuốt không nổi, vừa cứng vừa nhạt, chưa nói vị còn sai sai. Sau thì em trai tôi vào bếp - gia đình rất biết ơn sự nỗ lực của chị, nhưng để em làm ăn cho trôi. Mẹ tôi thường bảo nấu ăn thì phải kiên trì, thức ăn cần thời gian để ngấm gia vị, và lửa phải vừa để chín tới thức ăn. Bởi vậy, dù tôi có cho đủ và đúng gia vị, đồ ăn tôi nấu chưa bao giờ ngon như đồ ăn của mẹ, bởi luôn bị vội vàng, bởi lửa luôn không vừa. Nấu ăn từ lúc đó, với tôi, là bài tập rèn tính cẩn thận và kiên trì. Tôi không mong gì hơn, chỉ mong mãi có mẹ, người duy nhất có đủ kiên trì và yêu thương, dạy cho tôi tính nhẫn nại, qua từng món ăn rất đủ đầy mùi vị. 

Tuy tôi không nên xí xớn bếp của mẹ, tôi có bếp của riêng mình, để nấu đồ ăn mình thích, để rèn tính kiên trì. Tôi phần lớn nấu đồ Việt, vì nhớ đồ ăn của mẹ, nhưng cũng không mấy khi có đủ thời gian (và sự chăm chỉ) để làm một mâm cơm đủ mấy món mặn, các loại rau, và các loại canh như mâm cơm ở nhà. Nhưng quay vòng thì trong một tuần, tôi sẽ ăn đủ các món mà mình vốn thích ăn khi còn ở Việt Nam, tuy nhiên ít nhiều méo mó dựa trên trí nhớ (cá vàng) về mùi và vị của tôi, cũng như nguồn nguyên liệu có sẵn ở xứ này. Tôi cũng hay nấu đồ tây mỗi lần cao hứng, hay một món ăn không nguồn gốc xuất xứ với sứ mạng cho no bụng những ngày bận rộn. Bếp của tôi là nhà máy, là phòng thí nghiệm, đôi khi là mặt trận dã chiến, lúc bình yên vui vẻ, lúc loảng xoảng rơi vỡ. Dù thế nào, bếp là nơi tôi cảm thấy bình yên nhất, như một chốn an toàn để tôi hiểu hơn về bản thân mình, rèn tính kiên trì, học cách chăm sóc bản thân và gia đình. Thỉnh thoảng tôi đứng trong bếp, và tưởng như đang ở bếp ở nhà, ôm mẹ từ đằng sau: “nấu ăn thì phải kiên trì thì đồ ăn mới ngon. Cái gì cũng cần thời gian.” Tôi cũng cần thời gian, để trưởng thành, và làm chủ căn bếp của riêng mình.




