Người lạ - người chưa từng gặp hay quen biết bao giờ. 

Ngày bé, bên cạnh những lời doạ về ông ba bị hay ngáo ộp, những đứa trẻ sẽ được nghe những lời dặn dò không đi theo hay nói chuyện với người lạ một mình. Người lạ vô thức trở thành đối tượng cần phải tránh. Khi lớn lên rồi, người ta gặp mặt và nói chuyện với người lạ, thậm chí là hẹn hò với người lạ. Mà khi đã gặp mặt hay có sự quen biết, người lạ bỗng thành người quen. Người lạ không còn đáng sợ như trong tiềm thức của một đứa trẻ. Người lạ hoá người quen cũng dễ dàng được thay đổi trong chốc lát. Vậy có phải, khái niệm người lạ chỉ đáng sợ và xa cách với trẻ con? Và liệu có phải, với cùng một số người nhất định, ví dụ 100 người, và 1 người lớn và 1 đứa trẻ con cùng xuất phát điểm chỉ biết 2 trong số 100 người đấy. Sau một thời gian, có phải số người lạ với đứa trẻ con sẽ nhiều hơn số người lạ với người lớn, vì người lớn có khả năng biến người lạ thành người quen, còn trẻ con sẽ phải tránh người lạ?

Những người ta “gặp” trên phim ảnh hay “trong” sách báo có phải là người lạ? Dù chưa gặp anh đại uý Ri mà các chị em có thể tám hàng giờ và thuộc tiểu sử của anh từ trong ra ngoài, các thông số từ đỉnh đầu tới gót chân, thì chắc chắn là có sự quen thân nhất định. Các chị em cũng gặp anh hàng ngày hàng giờ trên phim, chưa kể trong giấc mơ thần thánh, thì lạ lẫm nỗi gì. Điều kiện “gặp” hay “biết” giờ đã được thay đổi trong hoàn cảnh này, nên anh đại uý kia có lẽ cũng không phải là người lạ gì, mà hoá người thân cùng vui cùng buồn — chỉ có điều anh không biết đến nỗi niềm của chị em. Thỉnh thoảng mình gặp và thấy những nhân vật trong truyện, như Ove trong “Người đàn ông mang tên Ove,” hay Liesel trong “Kẻ trộm sách,” rất thân quen. Mình muốn nói với ông Ove rằng ông đã sống một cuộc đời thật đẹp, hay ngồi cùng cô bé Liesel tập đánh vần và đọc sách. Những việc đó, mình không muốn làm với người lạ.

Mình bắt đầu đi du học năm 17 tuổi và tất cả những người mình gặp và sống cùng, đều bắt đầu là người lạ. Họ là những người lạ vì chưa gặp bao giờ, lạ về màu da, ngôn ngữ, lạ về suy nghĩ, và lạ về văn hoá với mình. Mình, với họ, cũng lạ không kém. Khi sống trong một môi trường toàn người lạ, mỗi cá nhân sẽ vận hành thao một cơ chế: có người sợ hãi nẽ tránh, người ngại ngùng bẽn lẽn, có người vui vẻ nói cười. Ở tuổi 17, mình không nghĩ nhiều đến thế, tin rằng ai lạ rồi cũng thành quen, ai quen rồi sẽ có thể thành thân, và việc của mình là hoá người lạ thành người không lạ. Mình tiếp tục như thế trong suốt bao năm xa nhà, để được bao bọc, chia sẻ, và yêu thương, giữa buồn vui, khó khăn, và dễ dàng. Mình nghĩ đó là món quà, và là bản năng, của tất cả những ai xa nhà.

Đến một tuổi nhất định nào đó, mình nhận ra sự chuyển hoá ngược của người quen thành người lạ, khi khái niệm “gặp” và “biết” được mở rộng ra và thấu hiểu, không còn thuần tuý như trong tiềm thức của một đứa trẻ. Khi hai người rất thân, mà phát triển theo hai con đường cứ cách nhau xa dần, thì đến một điểm nhất định, họ quá xa để nhìn thấy nhau, chứ đừng nói là biết hay hiểu nhau. Mình từng nghĩ rằng thật đáng tiếc và đáng buồn khi sau bao nỗ lực hai người là bạn, rồi bỗng thành người lạ. Tuy nhiên, quỹ thời gian và sức lực của mỗi người là hữu hạn, chỉ đủ để quan tâm và biết và hiểu về một số người nhất định. Con số này thậm chí còn giảm dần khi người ta bị cuốn đi với hàng tá bộn bề lo toan của cuộc sống. Vậy nên, khi có những người mới đến trở nên thân quen và gắn bó, tại thời điểm này của cuộc đời, thì cũng đã có một ai đó, từng thân hay quen, nay đã thành người lạ. Điều này là dễ hiểu. 

Điều thật sự khó hiểu, là một ngày mình tự thấy bản thân lạ lẫm và xa cách. Bao năm rồi, thật sự vẫn chưa hiểu hết bản thân mình.




