Trong nỗ lực khó khăn bắt đầu rặn ra từng chữ viết về mình, tôi bất giác mở bài “Hà Nội mười hai mùa hoa” của Giáng Son lên nghe, tự cười “chẳng lẽ lại viết về em gái Hà Nội ghê gớm chảnh choẹ?!” Sinh ra và lớn lên ở Hà Nội, tôi thích lang thang phố phường một mình, hay nhìn lên trời và tự hỏi liệu bầu trời thế giới ngoài kia có cao, rộng, và xanh như bầu trời Hà Nội. Thế rồi cuộc đời đưa đẩy, tôi trở thành một sản phẩm chưa hoàn thiện, đôi phần chắp vá của nhiều người, của nhiều nền văn hoá, của những mất mát, những hy vọng, của mỗi phút giây đang trôi qua. 

1. Tôi là con gái của bố mẹ tôi, những người dù khác nhau về nhân sinh quan, vẫn ngày ngày cố gắng xây dựng một mái ấm cho tôi trở về, và hiểu giá trị gia đình. Bố mẹ tôi tin vào giáo dục, nên luôn khuyến khích tôi học tập, dù điều đó đồng nghĩa với việc mẹ tôi phải ngồi chờ ngoài đường dưới trời nắng nóng chờ đón tôi khi tan ca học thêm, hay mẹ tôi phải chắt chiu tính toán từng bữa ăn để tôi học thêm thầy X bên trường Y, dù đã học cô A, thầy B. Trên đường về nhà những ngày đông buốt giá, tôi thường ôm bố mẹ thật chặt, chỉ nhớ tiếng gió rít, và mấy lời bố mẹ thủ thỉ “Có thể sau này con không giàu có bằng những người đi buôn, nhưng với kiến thức và trí tuệ, con có tự do làm chủ cuộc đời mình.” Tôi chưa bao giờ ăn đòn, và cũng không thể nhớ lần cuối cùng bố mẹ thay tôi quyết định về cuộc sống của mình. Ngày tôi chọn học trường Chuyên Sư Phạm, mẹ chở tôi đi để tìm tuyến xe bus, làm quen với những con đường tôi sẽ qua để không bị lạc nếu có bị bỏ rơi giữa đường. Đường từ nhà đến trường, ngắn nhất cũng 10 cây số, hai năm ròng tôi lúc đi xe 26, khi đi xe 32, lúc đi xe đạp qua lối Đê La Thành, khi mua đường qua Kim Mã - Nguyễn Thái Học - Hai Bà Trưng để đi một vòng Bờ Hồ. Mẹ tôi hàng ngày dậy lúc 4h sáng chuẩn bị bữa sáng và cơm hộp cho tôi ăn trưa, thỉnh thoảng thở dài nhìn phần cơm thừa nguội ngắt. Nhiều lần xe bỏ bến, 9h tối tôi mới vác xác về nhà, chỉ muốn đi ngủ, chẳng ngó lơ mâm cơm đã nguội bố mẹ vẫn chờ. Những lựa chon của tôi, dù nhỏ hay lớn, luôn ảnh hưởng tới bố mẹ, dù ít hay nhiều. Bởi tôi là con gái của bố mẹ tôi, tôi tự làm chủ cuộc đời mình, mỗi ngày học cách yêu bản thân, như bố mẹ tôi yêu tôi vô điều kiện, và học cách tha thứ, cho bản thân mình, cho bố mẹ mình. Bởi đây là lần đầu tiên tôi làm con gái của bố mẹ, và bố mẹ cũng là lần đầu tiên làm cha mẹ của tôi. 
2. Tôi là sản phẩm của nhiều nền giáo dục, trong nỗ lực không ngừng nghỉ tìm ra tiếng nói chung, những tương đồng, loay hoay xếp tạm những khớp nối chắp vá, vụn vặt. Khi ở Việt Nam, những ngày học sinh của tôi gồm các lớp học thêm, lịch ăn, lịch ngủ, để dẫn đến con đường trường chuyên, lớp chọn. Cũng nhờ vậy mà tôi quen với những người bạn thông minh tài giỏi, những người chưa bao giờ ngừng phấn đấu để hoàn thiện mình, và dạy tôi không được thoả mãn với bản thân. Ở UWC, bạn bè tôi đến từ nhiều quốc gia và lãnh thổ. Họ đặt ra trước mặt tôi những bất đẳng thức về kinh tế, tôn giáo, sắc tộc, và những bài toán đố về nhân quyền, bình đẳng giới, chưa có lời giải đáp. Khi là sinh viên ở Mỹ và sau đi làm, việc học tập của tôi không còn bó buộc trong khuôn khổ giáo trình nhất định, mà là những câu hỏi mở về cá nhân, về cuộc sống xung quanh tôi, và rộng hơn là thế giới ngoài kia. Trong nỗ lực trả lời các câu hỏi đó, tôi nhận ra giá trị phương Đông trong tiềm thức của mình, khi tôi thèm ăn bún đậu mắm tôm, lưỡng lự khi tranh luận vì sợ mất mặt mình và người khác, và ước muốn được sum vầy dịp Tết. Tuy nhiên, tôi cũng ưa tranh luận và đưa ra quan điểm cá nhân, tôn thờ sự tự do trong hành động và suy nghĩ, và ước muốn cháy bỏng được khám phá nhiều hơn nữa thế giới ngoài kia.
3. Tôi là sản phẩm đang hoàn thiện của chính mình, từng giờ phút trôi qua. Tôi từng thấy buồn cười nhiều quan điểm của mình về tình bạn, tình yêu năm 18, và giờ phút này thậm chí không đồng tình với cách tôi giải quyết một sự việc 1 năm trước. Từng giây phút qua đi, tôi học thêm một ít về lịch sử, một ít kiến thức về toán học, âm nhạc, đọc thêm một chút về một cá nhân, nhìn nhận thêm một sự việc một con người. Như những ngày ở nhà cách ly, tôi cũng học được thêm một tí về những điều thật sự quan trọng với mình, lắng nghe bạn bè mình, và nhận ra mình may mắn thế nào để có thể giúp đỡ những người kém may mắn hơn. 

Bởi tôi ngày hôm nay là sản phẩm của hành động và suy nghĩ của tôi từ hết thảy những ngày trước hôm nay, dưới tác động không ngừng trong dòng chảy của thế giới và những người xung quanh tôi, tôi vẫn đang ngày ngày cố gắng trở thành một người tử tế hơn, khoan dung hơn. Hết thảy những điều đó đòi hỏi sự kiên trì, và nỗ lực học tập không ngừng nghỉ, qua thời gian, qua mỗi sự việc dù nhỏ dù lớn mỗi ngày.
