1. Bạn 1 lớn hơn tôi dăm tuổi, bẽn lẽn, ít nói. Hồi tôi phải thức khuya làm cái đề án chật vật mổ cò, bạn tôi xém bảo “thôi để đấy tao làm cho nhanh,” mà biết bệnh sĩ của tôi, nên lại thỏ thẻ “làm đi tao chờ không biết thì hỏi.” Hồi tôi bắt đầu học tuyển hoá, vật vã không bao giờ nhớ công thức dài dòng phức tạp của cái mà mình không thể nhớ là cái gì, bạn tôi gửi cho sách bảo có ích lắm. Tôi cảm ơn rối rít vì món đồ cổ mới cho bộ sưu tập sách (không bao giờ đọc) của mình. Máy tính để bàn chậm rì rì, thỉnh thoảng ổ cứng lại treo, bạn tôi qua sửa giúp vì học đại học Bách Khoa cách có vài bước chân. Trời mùa đông rét căm căm, bạn tôi đi đôi xăng đan sắp mòn, không tất, vẫn cái áo đồng phục cấp ba, nhìn run rẩy mà vẫn bảo trời mát có lạnh đâu. Tôi về nhà kì nghỉ, lần nào cũng được bạn cho quà. Có lần bạn đạp xe qua, đưa cho quyển sách về khởi nghiệp bảo hay lắm, nói tôi đọc giải trí đỡ căng thẳng, rồi biến mất hút. Mãi sau này mẹ tôi mới kể bạn tôi thỉnh thoảng vẫn qua sửa giúp máy tính, bố bạn tôi ốm mà nhà không có điều kiện chữa trị, rồi bố bạn tôi mất. Tôi gọi về cho bạn, và chúng tôi không nói gì. Bẵng một thời gian ít liên lạc, bạn tôi bắt đầu công việc mới, tôi loay hoay trong vòng xoáy của những biến cố, có một ngày nhận thiệp thư bạn tôi gửi, vỏn vẹn vài dòng bảo bên Nhật hoa đào đã nở, vui lên.
2. Bạn 2 chơi với tôi từ bé, vì hơn tuổi nên chưa bao giờ học cùng lớp, nhưng dành cả tuổi thơ để cùng lê la các ngõ ngách trong khu này, chơi hết các trò ủn đẩy, trốn tìm, cá sấu lên bờ… với tôi. Mùa hè, sáng nào bọn tôi cũng lang thang đến khi trời bắt đầu nằng thì về nhà chơi bài. Nhà bạn có chị giúp việc hay kể chuyện ở quê nhà, cố gắng giữ chân chúng tôi trong nhà giữa trưa nắng vỡ đầu, tỉ mỉ trả lời hết đủ thứ câu hỏi nhảm nhí. Có những chuyện chị kể đi kể lại, lần nào kể cũng không giống nhau, tuỳ hứng bịa, mà quan trọng gì đâu, miễn sao chúng tôi không lang thang ngoài đường. Tối mát giời, tất cả trẻ con không biết từ hố nào chui ra, đông vui đến lạ, chơi đủ các trò đến tới khuya lúc bố mẹ gọi về. Nhà bạn 2 có điều hoà, nên thỉnh thoảng tôi ngủ luôn cùng bạn, hay vỗ bũng hí hửng chỉ mong ngày nào cũng hoàn hảo như thế. Khi tôi bắt đầu đi học thêm suốt ngày, bạn tôi cũng học thêm nhiều không kém, rồi chúng tôi không cùng đi học, không cùng ăn cùng ngủ với nhau nữa. Tôi đi du học, bạn 2 vào đại học. Tôi vào đại học, bạn 2 đã ra trường đi làm rồi sắp lấy chồng. Chúng tôi bước trên hai con đường hoàn toàn khác nhau, có lẽ chỉ chung kỉ niệm thời ấu thơ, nhưng mỗi lần khó khăn, tôi luôn nghĩ về bạn tôi, bỗng thấy nhẹ lòng. 
3. Bạn 3 chơi với tôi hơn mười năm, lầm lì ít nói mà nhớ dai, chưa bao giờ quên chúc mừng sinh nhật và tất cả những thói hư tật xấu của tôi, mà mỗi lần được bạn nhắc khéo, tôi cười hì hì rồi quên sạch luôn. Nó tự nhận mình nhạt, còn tôi quá lố, nên chơi với nhau gọi là bù trừ. Nó bảo mình khó kết bạn, nên chẳng chơi với ai, đôi khi hay lo lắng bồn chốn đến mất ngủ, lại thêm bệnh nghề nghiệp, nên chẳng bao giờ ngủ ngon. Thỉnh thoảng gặp được thân tôi, mới bắt đầu kể chuyện, chuyện từ vài năm trước cứ định kể thì quên, chuyện từ vài ngày trước vẫn ấp ủ trong lòng, cứ thế kể hết về những ngày tháng “nhạt nhoà” và “không có gì để kể.” Tôi thích than vãn với nó, dù lần nào than xong nó cũng bảo chả biết nói gì, để tôi tiếp tục bài ca than vãn, dù chả còn gì để than. Có lẽ tình bạn này được xây dựng trên nền tảng của những lời than và sự không có gì để nói, bởi chúng tôi có một bạn chung, và hai thế giới không điểm cắt. 
4. Bạn 4 hay kể chuyện sinh tử phòng cấp cứu và bảo tôi đừng sợ chết, hay bạn 5 và tôi vẫn hay ôn nghèo kể khổ những ngày học Sư Phạm, hay tôi hay buôn điện thoại với bạn 6. Tôi có thể nói không ngừng nghỉ về bạn 7, 8, 9… dù có thể bạn 7 không còn thân quen, hay bạn 8 giờ như người xa lạ. Khi một cái tên được nhắc đến, tôi có thể không nhớ rõ gương mặt hay tính tình của họ, hoàn toàn xa lạ về cuộc sống ngày trước, bây giờ của họ. Tôi tin rằng có khi họ cũng chả nhớ tôi là ai, và theo bất kì một định nghĩa nào đó, chúng tôi không là bạn. Tuy nhiên, tôi lại nhớ trong khoảng thời gian tôi và họ biết nhau (dù thân hay sơ), họ làm tôi cười và cảm thấy không đơn độc thế nào.
5. Có những người bạn, tưởng như không cùng trưởng thành với mình, không cùng quan điểm và tiếng nói, đã quá lâu không gặp mặt, nhưng lại vẫn thân quen, mặc kệ tháng năm qua đi. Có lẽ bởi họ vốn đã là một phần của mình, luôn hiện diện và có khả năng truy hồi hết thảy những cảm xúc thân thuộc. Họ là những tế bào yêu thương.


