Lần đầu tiên về nhà sau hai tháng đi học ở Singapore, tôi háo hức cả tuần, trước ngày về đêm không ngủ được, nhắn cậu bạn ở Sài Gòn “Tớ sắp về rồi, cậu đón tớ nhé.” Từ trên cao, khi máy bay hạ thấp dần, mở ra đồng bằng, đất đai, đồi núi, sông suối, tôi thấy lòng rạo rực bồn chồn, hoá ra mình nhớ Việt Nam đến thế. Nghe tiếng Việt rộn ràng ở sân bay, tiếng còi tàu xe gần xa, tự huyễn hoặc bản thân “mùi nắng mùi đất mùi gió Việt Nam cũng khác ở Sing.” Đấy là lần đầu tiên, và cũng là lần cuối cùng, chuyến bay trở về hân hoan đến thế. Tôi trách mình vô tâm, đổ lỗi những hành trình quen thuộc, những tuyến bay dài mệt mỏi, hay khẽ nhủ mình “Đừng háo hức quá khi trở về, để ngày ra đi bớt đau lòng.”

Lần nào đêm trước khi tôi bay đi học, mẹ cũng thức trắng, dọn dẹp, sắp xếp lại hành lý cho tôi, nhét thêm ít thuốc dự phòng, mì Hảo Hảo, và tỉ thứ nhỏ nhỏ tôi không bao giờ thấy cần cho đến khi thực sự rất cần giữa đất khách quê người. Sáng hôm sau ra sân bay lại lỉnh kỉnh nào xôi nào bưởi, cả cốm dặn người ta trước mấy hôm để sáng sớm hôm đấy ra chợ lấy cho tôi mang theo. Sân bay Nội Bài lúc nào cũng tấp nập người ra vào, đếm người qua người lại cũng đủ bận rộn để khỏi phải quay lại nhìn gia đình. Đâu phải lần đầu, tưng tửng mà đi. Nghĩ mình cứng cỏi, mà lúc ở trong phòng một mình dọn hành lý, trời chập choạng tối, nhìn thấy cái bánh trung thu cũng thấy quặn nhớ nhà. Đơn độc.

Năm ấy bà ốm, tôi ra sân bay một mình. Biết đó là lần cuối cùng, nhưng biết nói gì ngoài lời hẹn về thăm khi bà khoẻ lại, thay cho lời từ biệt. Đường ra sân bay đi biết bao lần, mà nhìn qua gương mờ không nhận ra nổi mặt phố mặt đường. Ở nhà tôi là thế, chuyến bay đi học của tôi có thể bị thay đổi vì tôi lơ ngơ quên lịch bay, hay nhà bay huỷ chuyến, thay thời tiết giở quẻ, chứ không bao giờ vì bất kì chuyện gì trong nhà, dù to dủ nhỏ, dù vui dù buồn. Tôi có thể day dứt, một ngày, nhiều ngày, một năm, và nhiều năm sau, vì không thể ở lại lâu hơn, không thể dành đủ thời gian cho người mình thương nhất. Nhưng như thế còn hơn gấp vạn lần việc tôi ở lại có thể khiến người yêu thương tôi nhất day dứt, lo toan, cho việc học và tương lai “lỡ dở” của tôi, mặc cho xác suất rất rất nhỏ rằng “tương lai” đó thật sự sẽ "lỡ dở", nếu tôi ở lại thêm một giờ, một ngày, thậm chí là một đời.

Nhiều năm sau ấy tôi chẳng còn thấy mặt Nội Bài, chẳng còn những chuyến bay nửa vòng trái đất, dù quê nhà vẫn ở đấy, sau lưng tôi, Trái đất vẫn quay, thời gian vẫn trôi. Đến một ngày trái đất hình như ngừng quay, thời gian ngừng trôi, tôi vội vàng gấp rút về nhà. Mặc cho lời cầu khẩn của tôi, trái đất tiếp tục quay, thời gian tiếp tục trôi về phía trước, thay vì quay ngược lại, ngược lại lần cuối cùng tôi đặt chân tới Nội Bài, và trở về nhà thay vì đáp chuyến bay hôm đó. Tôi ở nhà đôi ngày, ở viện ngày rưỡi, với mẹ. Có lần tôi đứng ở "sân“ bệnh viện, bao quanh bởi những toà nhà và trần cao vút. Tôi thấy tường vàng rực như có nắng, mà không thể tìm nổi bất kì cái lỗ nào nắng chiếu vào. Chị bác sĩ bảo chuẩn bị tâm lý, tôi lục tìm hy vọng, chỉ thấy nghẹt thở, trong vô vọng tìm thứ ánh sáng của nắng, mà tìm không nổi một lỗ hổng cho khoảng không len qua. Cuối tháng đó, tôi vẫn ra Nội Bài quay lại Mỹ, vì thời tiết không giở quẻ, vì nhà bay không huỷ chuyến. Đêm đó không ai xếp lại hành lý vốn chẳng có gì của tôi. Bởi trái đất vẫn quay, thời gian vẫn trôi, cuộc sống vẫn tiếp diễn, tôi vẫn hành quân về phía trước, quê nhà vẫn ở lại sau lưng. 

Tiếng tàu xe inh ỏi “tàu đi qua phố, tàu qua phố.” Nội Bài người qua người lại, nhiều quá đếm không nổi. "Giang hồ ta là giang hồ vặt / Nghe tiếng cơm sôi cũng nhớ nhà.” 
