Hồi mẫu giáo, lúc chưa biết đọc nhiều, tôi thường lấy sách ra và “đọc” sách cho các bạn. “Sách" từ trí tưởng tượng vô cùng phong phú của một đứa học mẫu giáo, được góp nhặt qua các câu chuyện nhỏ mà bà ngoại và mẹ hay kể cho tôi nghe, hay những thứ mắt thấy tai nghe của những năm 199x. Bác bán cháo sườn hay doạ trẻ con bỗng nhiên được hoá thân thành mụ phù thuỷ. Bà lão bán hàng vỉa hè tóc bạc phơ bỗng một ngày trở thành bà tiên. Thật thần kì, tôi trở thành đứa “đọc thông” vì đã “đọc” cả kho tàng truyện trên đời, từ nghìn lẻ triệu đêm, đến tuyển tập cổ tích khu tập thể Bách Khoa. Khi bắt đầu học đánh vần, tôi đọc truyện “Bé Bơ.” Truyện thiếu nhi chữ rất ít và hình rất nhiều, và tôi không nhớ truyện về cái gì vì mỗi lần đọc truyện, tôi lại nhìn hình và tự kể lại một ngàn lẻ một những câu chuyện có thể xảy ra từ tranh vẽ minh hoạ. Bơ ị đùn, Bơ đái dầm, Bơ bị ngã nên khóc ăn vạ. Có điều mình nhớ lúc được người khác đọc truyện Bơ cho nghe thì truyện rất nghiêm túc, nhưng mỗi lần mình “đọc” truyện cho các bạn thì bọn nó lại không nghiêm túc chút nào, bảo truyện này buồn cười.

Bắt đầu vào cấp một thì mình bắt đầu đọc thông viết thạo và không bịa chuyện “nhiều” nữa. Mình rất thích sữa Cô Gái Hà Lan vì mình thích sưu tập 6 quyển "Qùa tặng cuộc sống" hay bộ 12 quyển “Hãy khám phá những điều bí ẩn quanh em.” Mình làm thân với bà bán tạp hoá, lần nào mua sữa cũng phải xem cho bằng được lốc sữa đấy có quyển số mấy. Có nhiều quyển hiếm vãi hiếm, mình toàn phải năn nỉ ỉ ôi dặn bà nếu thấy quyển đấy thì để cho mình. Hồi đấy mình ghét uống sữa có đường, (đương nhiên ai chả thích sữa Sô Cô La với sữa Dâu), nhưng vì mấy quyển hiếm toàn ở mấy lốc có đường, nên đành phải uống cho đủ bộ chứ sao. Cũng nhờ tuyển tập “Hãy khám phá những điều bí ẩn quanh em,” mình bắt đầu thích mấy câu hỏi “tại sao,” chắc nghe nó rất bác học và ngầu. Từ đó, mình bắt đầu thích đọc “Ông ơi vì sao lại thế?” và những dòng sách tương tự, và hiểu rằng mình thích sưu tập sách theo bộ.

Bởi mình thích sưu tập sách theo bộ, mình mua rất nhiều sách cũ cho rẻ, và rất nhiều sách không đọc bao giờ (chỉ để cho đủ bộ). Lên cấp hai thì mình có bộ hướng nghiệp, kiểu đại loại vì sao bạn hợp làm PR, vì sao bạn nên làm marketing. Hồi đấy mình tin tưởng mãnh liệt rằng, với khả năng bịa chuyện và khả năng kết bạn bốn phương của mình, mình sinh ra là để làm PR, hoặc bán hàng. Hồi đó nhà sách Kim Đồng không có mấy nghề như lãnh đạo ban tuyên giáo, hay cha đạo, chứ không chắc mình cũng đã tin tưởng rẳng đó là công việc sinh ra để cho mình. Ngoài bộ sách hướng nghiệp, thì mình có hàng tỉ bộ sách khác liên quan đến toán và hoá. Ví dụ, nếu có sách “Số học, bà chúa của Toán học,” thì nhất định phải có sách “Các chuyên đề đại số” (tác giả Nguyễn Thị Thanh Thuý), rồi sẽ có “Các chuyên đề hình học” (Trần Văn Tấn), chưa kể bộ sách bất hủ “Nâng cao và phát triển toán” 6, 7, 8, 9  (Nguyễn Hữu Bình). Đau đầu hơn là các bộ sách kiểu như “Hoá học vô cơ” 1, 2, 3 (Hoàng Nhâm). Mấy thể loại sách self-help như “Quẳng gánh lo đi mà vui sống,” “Đắc nhân tâm,” thì có mà cả rổ xếp theo thứ tự A, B, C. Vì mình thích sưu tập sách và thấy yên tâm vì có nhiều sách, nên mình cũng hay lê la các khu sách cũ kiếm cho đủ bộ. Nhiều khi mấy bác bán sách hiểu lầm tưởng mình dân sành sỏi, học sinh gà chọi thứ thiệt, nên thường giới thiệu cho những bộ sách cũ siêu cũ “Luyện mấy quyển này là kiểu gì cá chép vượt vũ môn hoá rồng.” Cháu bẽn lẽn thỏ thẻ cảm ơn bác, lẩm nhẩm “vâng cháu cáo sắp hoá hồ ly."

Mình có nhiều sách chủ yếu vì mình thích sưu tập sách, nhưng cũng có một thời mình thích sách vở, trường lớp thật sự. Hồi cấp 2 mỗi lần có bộ sách giáo khoa mới, mình ngồi đọc bằng sạch sách ngữ văn, chỉ thích đọc mấy truyện dài dài. Thích hơn cả là Lão Hạc, hôm đấy chắc giở giời, lại đang dậy thì nhiều cảm xúc, nên mình thấy câu chuyện đặc biệt nhân văn và xúc động. Nhớ mãi. Hồi đi học thêm về trời mưa, đứng trú bên hiên nhà, mình chỉ lo sách ướt, rồi buồn mất một chập lâu lâu vì sách giáo khoa Ngữ Văn ướt giờ nhăn nhúm sau khi đã hong khô. Hồi đấy không có khái niệm bỏ sách cũ vì nó xấu.

Mấy tháng trước mình dọn giá sách của mình và đi quyên góp từ thiện gần hết. Người ta nhận sách mà ngao ngán “toàn sách học thuật thế này không ai đọc đâu bạn.” Mình định bảo hay cho mấy bạn luyện học sinh giỏi, nhiều sách quý, mà quên mất có khi bây giờ người ta chả ôn luyện mấy sách từ vài tỉ năm ánh sáng này nữa, nên lại lọc cọc ôm sách về. Mình mang một ít sang Mỹ giữ làm kỉ niệm, số còn lại bầy lại lên giá, kỉ niệm một thời trẩu tre. 
