Phim Lời hồi đáp 1988 (Reply 1988) kể về 5 gia đình trong khu xóm Ssangmun-dong. Mỗi tập phim là tổ hợp các hoạt động của các bà mẹ ngồi buôn chuyện, tương tác hàng xóm, và sinh hoạt, học tập của các con của 5 gia đình đó. Giữa những tình huống dở khóc dở cười, những buồn vui nhẹ nhàng,  mình thấy bác hàng xóm nhà mình, thấy bạn thân thuở nhỏ, thấy bố mẹ mình, em trai mình, và mình. 

“Bố mẹ không tự nhiên sinh ra mà trở thành bố mẹ. Bố mẹ cũng là lần đầu tiên làm bố mẹ.” 

Khi mình bé, bố mẹ như những vị thần, có lẽ vì bố mẹ to lớn hơn mình, có thể chở che mình. Bố mẹ là thế giới của mình. Có lẽ vì thế mà mình, như bao đứa trẻ khác, cũng thần tượng bố mẹ, và mặc nhiên cho rằng họ không thể phạm sai lầm, không có điểm trừ. Nếu bố mẹ bảo học giỏi là tốt, thì có nghĩa là cố sống cố chết phải học giỏi, mang điểm 1, 2 về thì cố mà giấu nhẹm đi. Bố mẹ bảo nhường nhịn là tốt, nên dù có thích giữ hết bánh kẹo ăn một mình cũng phải chia cho đứa em hay bị bắt nạt một cái bánh (trước mặt bố mẹ). Bố mẹ luôn đúng, cho đến một ngày mình thấy bố mẹ không đúng một tí nào, và người ta bảo đấy là do tuổi dậy thì. Tuổi dậy thì qua đi, nhưng bố mẹ không vì thế mà tự nhiên cái gì cũng đúng như mình nghĩ hồi bé nữa. Nhưng càng lớn, thì mình càng hiểu vì sao bố mẹ chưa đúng, và không còn trách móc khi bố mẹ không đúng nữa.

“Người ta bảo thần linh không thể có mặt ở mọi nơi nên Ngài đã tạo ra Mẹ. Đến khi mình bằng tuổi mẹ, thì mẹ vẫn là thần hộ mệnh bảo vệ con. Tiếng “Mẹ!”, chỉ cần gọi thôi cũng chạm đến trái tim. Mẹ lúc nào cũng mạnh mẽ.” / “Mẹ là người ta thường nhớ thương nhất, dù Mẹ còn hay đã mất.”

Khi mình nhỏ, cái gì cũng “Mẹ ơi.” Từ khóc đòi ăn, cho đến ngoạc mồm ăn vạ khi ngã, cho đến hỏi hàng tỉ các câu hỏi vì sao, đôi khi không phải vì muốn biết mà chỉ muốn mẹ nói chuyện với mình, chiếm trọn sự chú ý của mẹ 24/7. Lớn hơn, mẹ là cái thùng chứa đủ thứ chuyện trên đời. Con kể chuyện bạn A đi học múa, nên mấy ngày sau con sẽ đi học múa.  từ chuyện bạn A bị cô phạt, đến nhà bạn B ở chân cầu thang, đến bạn C được đi học múa. Quảng trường Lăng Bác rộng mênh mông, mẹ cao lớn đi trước, con lẽo đẽo chạy theo cái bóng của mẹ đằng sau; chỉ cần không mất dấu cái bóng ấy, thì sẽ được bảo vệ chở che. Con lớn dần lên;i bóng mẹ không đủ lớn để che bóng con nữa, và thế giới của con tiếp tục rộng dần, nối từ vùng trời này sang vùng trời khác, vì thế cũng xa hơn thế giới của mẹ ở khu tập thể, ở Hà Nội, ở Việt Nam. Nhưng con vẫn ngày ngày eo éo “Mẹ ơi,” chỉ cần gọi được thế thôi, là đủ rồi. 

“Trong cuộc sống, chúng ta thường hay phải nhờ vả và làm phiền người khác. Ai cũng thế, nên đừng khổ sở chống chọi một mình.” 

Mình tự biết bản thân may mắn, vì sự vô tâm vô tư trời phú không bao giờ ngại làm phiền hay nhờ vả người khác, nên cuộc đời vì thế mà dễ dàng hơn bội phần. Hồi mình sang Los Angeles, không người thân bạn bè, buồn tẻ nhạt nhẽo vô cùng. Vì lời cầu khẩn (than vãn) tha thiết, ông trời gửi tới thần hộ mệnh mang tên "anh chị hàng xóm” cho mình nhờ vả hàng ngày, từ bữa ăn, tới những ngày ốm, tới những ngày hoàn toàn vui vẻ khoẻ mạnh mà có người buôn chuyện cho cuộc sống đỡ tẻ. Hồi mình sang chơi Vienna, Áo, không chốn dung thân, Bụt lại hiên lên”Vì sao con ỉ ôi eo éo nhức đầu," và gửi tới một anh này người Việt cùng quê Hà Nội cho mình ở tạm vài ngày. Có xác xuất nho nhỏ mình có thể chết nơi này cũng không ai biết, nhưng mình tin Bụt, tin anh giai tử tế người Hà Nội, và tin rẳng, chết vì tin người thì tốt hơn chết vì lang thang ngoài đường. Đôi ngày mình ở Áo rất vui, và niềm tin của mình vào Bụt và con người cũng vì thế mà tăng lên bội phần.

“Tôi muốn được quay trở lại thời mình thơ ấu, để gặp lại bố mẹ mình, khi họ còn trẻ, và vững chãi như những ngọi núi.” 

Mình hy vọng rằng, nếu mình tiếp tục ỉ ôi eo éo, sẽ có một ngày Bụt cho mình trở lại những ngày thơ bé, gặp lại mọi người trong khu xóm liều: bạn bè mình; các cô các bác hàng xóm giọng sang sảng buôn chuyện buổi sáng, cười hô hố mỗi khi tụ tập ngoài đầu ngõ khi mất điện; em trai mình hồi nó lẽo đẽo như cái đuôi; và bố mẹ mình.