Tôi tốt nghiệp Wellesley năm 2016, chuyên ngành Toán và Kinh tế. Hồi tôi ở trường, từ ví dụ của các thế hệ đi trước, tới quân số áp đảo cấc nhà tuyển dụng từ các ngân hàng và công ty tư vấn, tôi nghĩ sau khi tốt nghiệp tôi có 4 lựa chọn: làm chuyên gia tư vấn, làm tài chính ngân hàng, đi học tiến sĩ, và thất nghiệp. Với hệ giáo dục khai phóng, bạn được học và phát triển toàn diện nhiều mặt, nhưng không thực sự học theo chuyên ngành nhất định (như kiểu không có đào tạo nghề chuyên sâu), nên với tôi lúc đó, các ngành nghề như lập trình viên hay kiểm toán, nhanh chóng nằm ngoài tầm với. Như bao bạn bè cùng tốt nghiệp năm đó, tôi đầu quân vào một công ty tư vấn, háo hức về những ngày đi làm kiếm tiền, trông rất đạo mạo với quần áo bảnh choẹ, bận rộn và có vẻ quan trọng với hành trình bay và gặp khách hàng dày đặc, và chụp ảnh check-in ở khách sạn sang chảnh. Dù gì tôi cũng là một chuyên gia tư vấn, rất oai và rất oách.

Tôi bắt đầu đi làm, và cuộc đời từ từ cho ăn vài cái tát, với cường độ tăng dần đều, cùng với độ dày lên nhanh không kém của da mặt, cho đến khi tôi không chịu được nữa. Tôi đi làm với tâm thế là một thành viên quan trọng trong một công ty nhỏ, nên sẽ có nhiều cơ hội trải nghiệm và học tập. Sự thực là, với đặc thù công việc phải thường xuyên gặp khách hàng, và bởi công ty nhỏ càng phải nịnh khách hàng, lịch làm việc, và sinh hoạt của tôi xoay quanh lịch sinh hoạt của khách hàng và của sếp. Nếu khách hàng bận “họp” cả ngày và yêu cầu thông tin 5h tối trước khi về nhà ăn cơm cùng gia đình và hy vọng nhận được bản báo cáo vào sáng ngày hôm sau, thì tôi sẽ có 3 tiếng để chuẩn bị và gửi sếp duyệt trước 8h tối. Nếu sếp không bận và đang vui vẻ, và mọi việc tiến triển tốt, coi như tôi xong việc. Nếu có lỗi chấm phẩy, hay màu xanh tôi dùng cho biểu đồ không phải là màu xanh ưa thích của khách hàng, hay nếu quên phải dùng hai dấu cách sau dấu chấm, tôi sẽ phải ngồi sửa và đưa sếp trước 7h sáng hôm sau để chỉnh sửa trước khi gửi khách hàng vào 9h sáng. Việc ăn mắng vì phải sửa nhiều lần, hay vì ngu ngơ không biết khách hàng muốn gì, là chuyện cơm bữa. Hàng tuần tôi sẽ dậy lúc 3h sáng để kịp đáp chuyến bay lúc 5r sáng, và trở về một nơi nào đấy vào tối mịt ngày thứ 5. Hiếm khi tôi về nhà thuê, nên hàng thế kỉ mới thấy mặt bạn cùng phòng. Nhìn tôi lúc nào cũng như zombie lờ đờ khát máu, lại hay cáu bẳn bực mình, đến độ không biết mình thực là người hay là thú. Có một độ tôi thực sự không sợ chết, không phải vì mình đã sống một cuộc đời đầy ý nghĩa, mà bởi có cố tìm cũng không ra vì sao cái sự sống này nên tiếp tục. Tôi vì thế không cầu khẩn Bụt cứu giúp. Nhưng bởi Bụt tử tế, và chắc lâu ngày bị nhàn vì không nghe thấy đứa nào ỉ ôi xin xỏ, Bụt cho tôi nghỉ việc: “Ăn tát thế tạm đủ rồi, về lấy lại sức ăn tát tiếp, con nhé.”

Tôi nhanh chóng tìm được một công việc khác ở một công ty mà tôi hằng mơ ước hồi đại học, ở một thành phố hoàn toàn xa lạ, với một mong muốn duy nhất: từ từ lấy lại niềm tin vào năng lực của bản thân, những giá trị mà tôi tin tưởng, và những điều tốt đẹp trên đời. Như lời Bụt đã hứa, tôi gặp được đồng nghiệp tốt, những người cùng cười cùng vui với những trò lố và những truyện chỉ người trẻ (và lố) thấy buồn cười. Tôi gặp được những người hàng xóm tử tế và nhiều yêu thương. Tôi quyết định quay lại học cao học. Người ta hay đi làm tư vấn, rồi đi học MBA, tin rằng sau vài năm làm tư vấn và có chút ít hiểu biết về nhiều ngành khác nhau, người ta sẽ biết mình muốn làm ngành nào và sẵn sàng đầu tư cho một sự nghiệp lâu bền ở ngành đó. Sau hai năm tốt nghiệp, tôi biết tí tẹo là mình thích ngành y tế chăm sóc sức khoẻ (Healthcare), và biết rất rõ mình không thích làm tư vấn, và muốn một công việc dùng dữ liệu để chứng minh một giả định thay vì vu vơ kết luận giả định đấy như thể nó là điều hiển nhiên không ai được phép không đồng ý. Tôi chọn học khoa học dữ liệu (Data Science).

Trong thời gian học cao học ở New York, ngoài niềm vui được đi học trở lại, được gặp bạn bè, cảm thấy mình đang hấp thụ những điều mới mẻ, tôi có rất nhiều trải nghiệm công việc mới khiến tôi bận rộn nhưng thấy yêu đời hơn rất nhiều. Tôi đi thực tập ở công ty startup về chăm sóc sức khoẻ, học hỏi mày mò việc xây dựng và áp dụng mô hình dự đoán vào thực tế, và hơn hết cả là được làm việc với những người đồng nghiệp tôn trọng mình và trân trọng công việc tôi làm. Ở một phần khác của cuộc đời, tôi đi thực tâp ở một công ty giải trí, tưởng chả liên quan gì đến việc tôi làm trước đó, mà rồi nhận ra tính chất dữ liệu thì khác nhau nhưng về phương pháp tiếp cận và giải quyết vấn đề thì khá tương đồng. Niềm vui được làm việc, học hỏi không ngừng những điều mới, từ công việc, từ đồng nghiệp, cho tôi thêm tin tưởng vào khả năng của mình và lựa chọn quay lại trường học của mình. Ở một diễn biến khác, tôi được đi dạy, và học được nhiều hơn bất kì học sinh nào trong lớp, thấy mình quá hời.

Mai sau tốt nghiệp, tôi chưa biết chắc chắn mình sẽ trôi dạt về đâu, và liệu có ăn thêm vài cái tát nữa. Tuy nhiên lần này, mặt tôi vốn dầy hơn nên sẽ bớt đau hơn, tôi cũng không còn là cô sinh viên cả đời được bao bọc và chở che trong thế giới UWC và Wellesley. Tôi có gia đình nhỏ của riêng mình để trở về. Hơn hết thảy, tôi biết rằng, dù cuộc đời có tát mình đau cỡ nào, thì ngoài kia vẫn có những điều tốt đẹp, và những người tử tế đang chờ mình. 