Có những thứ bạn không có quyền lựa chọn, như cha mẹ mình, đất nước mình sinh ra. Tôi từng gặp nhiều bạn nhỏ mong ước được sinh ra trong gia đình ấm êm, thay vì bị bỏ rơi ở trại mồ côi, hay phải đi bụi đời từ nhỏ. Tôi gặp những người sinh ra và lớn lên trong bạo động và chiến tranh, những năm 2000s, khi phần lớn dân số thế giới ca ngợi về nền hoà bình thịnh vượng vĩ đại. Họ ước được sinh ra ở một nơi không có bom đạn. Tôi nghĩ những mong ước đó hoàn toàn chính đáng. Ừ thì mong ước nào mà chẳng chính đáng. Tuy nhiên, có những mong ước bạn có thể chạm tay vào và làm việc chăm chỉ và nỗ lực để biến mong ước thành hiện thực như mong ước đi du học, có nhà lầu, túi Lờ vờ. Những mong ước như lựa chon cha mẹ, dù vô cùng chính đáng, lại hoàn toàn nằm ngoài kiểm soát của bất cứ ai. Nếu có startup “bà mối” cha mẹ và con cái, cho những người đang chờ được chào đời, chắc chắn sẽ dễ gọi vốn đầu tư, nên nếu mình kiếp này không làm startup, có khi đây là ý tưởng không tồi chốn địa đàng âm phủ.

Dù không được chọn cha mẹ, tôi may mắn được làm con gái bố mẹ tôi, và tôi đã nói khá nhiều về việc này rồi.  Khi nghĩ về gia đình nhỏ mình muốn xây dựng, mà ít nhiều mình có thể kiểm soát, từ việc chọn chồng, cho đến việc mình muốn dạy con thế nào, muốn cuộc sống ra sao, tôi bỗng thấy khá mơ hồ. Gia đình không tự xảy ra trong những mơ mộng ảo tưởng. Thế nên tôi thường nghĩ về gia đình mình, gia đình hàng xóm, gia đình bạn bè, và gia đình trên phim ảnh, với mong muốn hiểu hơn gia đình là gì, trước khi ngồi mơ mộng và lên kế hoạch tiếp.

Người cùng gia đình thì yêu thương và chịu đựng nhau. Trong phim Lời hồi đáp 1988 (Reply 1988), có 5 gia đình. Có nhà giàu, nhà nghèo, nhà to, nhà nhỏ, nhà còn cả bố cả mẹ, nhà cha mẹ mất, một mình người còn lại nuôi con. Dù khác nhau về kinh tế, công việc, địa vị xã hội, người trong một nhà vẫn yêu thương nhau, theo cách của riêng họ. Như ông bố của Bora chẳng bao giờ ngồi nói chuyện được nhiều với con gái Bora, hay có thể vô tư cười đùa thể hiện tình cảm với cô, nhưng lặng lẽ đừng chờ ngoài ngõ đưa cô tiền và thuốc, khi cô dọn ra ngoài tập trung học ôn thi. Ông bố này cũng phải tính thương người nên dù mình khó khăn thì vẫn dang tay giúp đỡ, khi mua sách của người bạn này, khi mua kẹo cao su của bà lão nọ. Vợ của ông, trong muôn vàn nỗi lo cơm áo gạo tiền, có bực mình khó chịu, thì vẫn chịu. Jung-hwan khi bé thì đam mê và chơi bóng đá nhiều, vì anh trai bị bệnh tim của cậu thích bóng đá mà không thể chơi. Trước khi vào đại học, khi ngồi trên sân thượng chờ sao băng để nguyên ước, anh trai Junghwan bảo ước cho cậu được làm điều cậu mong ước, thay vì trở thành phi công vì đó là ước mơ của anh cậu. Junghwan sau làm phi công, ai biết nếu đó là để thay anh trai thoả ước mong trở thành phi công. Khi người ta yêu thương một ai đó rất nhiều, mong ước của người kia bỗng thành mong ước của mình, và mình sống vì mong ước đó.

Người cùng gia đình thì chịu đựng và yêu thương nhau. Mình quen một người tốt nghiệp trường xịn, đi làm lương cao, nhưng tháng nào cũng kêu hết tiền. Sau mới biết cậu bạn gửi tiền cho bố mẹ sinh hoạt, mua nhà, và chơi cờ bạc. Chuyện nghe như chuyện cổ tích khi lẽ thường là con cái mới trưởng thành không phụ thuộc bố mẹ đã là may, nay còn lo cho bố mẹ cờ bạc. Trong đất nước của các cá nhân “độc lập,” “tự do,” về tài chính, con cái không trông chờ bố mẹ mua nhà cho mình, và ngược lại. Bạn bè và người yêu cậu này có thể lấy dẫn chứng lịch sử từ vài tỉ năm trước khi con người chưa tiến hoá, tới hàng lô văn học và các thuyết tâm lý tây tàu ra để hiểu suy nghĩ của cậu hay cùng nói chuyện với cậu không biết bao lần về cái sự thật phi lý này mỗi lần cậu bảo hết tiền (hoặc sắp hết tiền). Tới một ngày cậu ta bảo, vì họ là bố mẹ, và vì họ là gia đình. Phi lý vẫn cứ là phi lý, hoặc phi lý nay đổi thành chân lý, có điều không thay đổi: hàng tháng cậu ta vẫn hết tiền.

Có một sự thực là “gia đình” là tổ hợp của những cá nhân, vì lựa chọn hay ngẫu nhiên, dù hợp nhau hay khắc nhau, đều có chung với nhau những ràng buộc nhất định. Những hành động và quyết định của mỗi cá nhân đó, hầu hết đều có thể gắn mác “trách nhiệm,” hay “yêu thương.” Tôi biết người tôi chọn làm chồng, và bởi cuộc sống là tổ hợp của những bài toán đố, dù dễ dù khó, tôi tin rằng mình sẽ không đơn độc "giải toán" trong hành trình xây dựng gia đình nhỏ của mình, dù kết quả có thể sẽ khác với những tưởng tượng ban đầu của tôi. 

