Cũ (hay mới) là chỉ là tính tương đối từ khía cạnh thời gian. Bạn gặp lâu năm thì là bạn cũ, nhung người bạn cũ của mình là bạn mới với người mà họ vừa gặp mấy phút trước. Đồ cũ hôm nay cũng từng là đồ mới của mình hồi trước. Khái niệm cũ mới thay đổi theo dòng chảy thời gian, và tuỳ vào quan niệm sau bao lâu được coi là cũ của mỗi người.  

Khi nói về bạn, mình không có khái niệm bạn cũ, bạn mới. Người nào mới quen thì gọi là người quen, người nào quen lâu mà không phải là bạn thì vẫn là người quen. Bạn từ thuở nhỏ đến giờ vẫn là bạn. Người mới gặp mà thân tình sâu sắc cũng là bạn. Bạn một thời rồi không là bạn thì thành người quen, chứ không phải bạn cũ. Mình có một người bạn, lúc mới quen còn lịch sự giữ ý, bàn chuyện sách vở hàn lâm. Dần dần đến một ngày chị bạn mình kể mình nghe những chuyện cười về bác Hồ, và từ hồi đấy bọn mình thành bạn, gắn kết với nhau qua những câu chuyện cười mỉa mai thổ tả, và những nỗi niềm không tên trên giời rơi xuống. Có lần bọn mình đi ăn bánh, đường đi thật xa, bánh thật nhiều trông thật ngon mà mình không nhớ hôm đấy ăn bánh gì và nói chuyện gì, cũng không nhớ trời nắng hay mưa, chỉ biết thời gian trôi. Mình chỉ nhớ bạn mình thở dài thượt một cái rồi bào “Cứ nghĩ mình đơn giản là một người bình thường, thậm chí tầm thường, rồi nhẹ nhõm mà cố gắng tiếp.” Tình bạn này, không phải chỉ có những chuyện cười bác Hồ, mà có những thấu hiểu không nói thành lời. 

Khác với bạn, kỉ niệm, là khái niệm chỉ dành cho những gì “cũ” đã qua mà người ta còn nhớ: kỉ niệm vui, kỉ niệm buồn, kỉ niệm buồn cười, kỉ niệm không đáng nhớ (mà vẫn nhớ). Mình có một kỉ niệm vừa vui vừa buồn vừa buồn cưởi vừa không đáng nhớ (mà vẫn nhớ) như sau. Hồi mình ở Ý, đi thăm thành phố/đất nước Vatican, thì phải xếp hàng rất lâu, lâu lắm luốn. Xong gần đến lượt thì Giáo Hoàng có làm lễ, nên sẽ phải chờ thêm 2 tiếng, tức là thời gian chờ sẽ lên tầm 4 tiếng tổng cộng trước khi được vào thành phố. Trời vừa nắng vừa lúc lạnh lúc nóng, người thì nhiều, mà mình thấy người ta ra ra vào vào chen hàng như đúng rồi. Chả có việc gì làm và mình cũng muốn cắt hàng, nên mình có tỉ mỉ quan sát và rút ra ba phương pháp cắt hàng vô cùng hiệu quả. 1) đi từ đầu hàng xuống dần dưới, giả bộ tìm “người thân” rồi đứng tạm vào chỗ nào đấy giữa hàng coi như mình vốn ở đấy tỉ năm rồi. Khi xếp hàng thì thường người ta chả tập trung lắm, may ra nhớ được thằng trước mặt mình là ai, chứ ai mà biết thằng 2 hàng trước mặt mình nên thường có cắt hàng người ta cũng chả biết đâu. 2) Làm quen với một đứa trong hàng rồi dần dần cứ đi theo người ta qua cửa thôi. 3) Cứ cắt ngang và chuyển dần xuống dưới cho đến khi có một người không kêu ca (hay biết) là mình cắt hàng. Thường thì dân du lịch, miễn là ấy đừng cắt hàng tớ, còn ấy cắt hàng thằng sau tớ thì kệ ấy (và kệ thằng sau tớ). Hôm sau đi Florence, mình áp dụng đủ ba phương pháp, vì thế mà đi hết nhà thờ và bảo tàng mà mình muốn đi trong một ngày, mà nếu bình thường thì phải mất 4 - 5 ngày. Phương pháp 2) hiệu nghiệm nhất nhưng mất công nói chuyện làm quen, nghĩ lại thấy không hiểu mình ăn gì mà bắt chuyện với người lạ như thân quen lắm rồi. Phương pháp 1) với 3) thì cần mặt dầy, thậm chí rất dầy, phải điếc không sợ súng, và mặt thì lúc nào cũng ngu ngơ vô tội. Nói chung sống lỗi được một ngày, tưởng hí hửng gì, chỉ thấy mệt, xong còn bị quả báo, nên chả bao giờ cắt hàng nữa. Tốt nhất là thấy chỗ nào đông thì tránh đi — Biển khổ vô biên, quay đầu là bờ.

Mình tự thấy bản thân “thay đổi” liên tùng tục, tức là luôn luôn có phiên bản “cũ” sau khi được cập nhật, theo thời gian, theo hoàn cảnh. Có một giả thiết nữa là con người này như một cái hố, càng đào sâu càng thấy hun hút, năm tháng qua đi cũng không hiểu rút cục bản thân thế nào. Từ hồi cấp II, mình nghe lời anh bạn thần thánh viết nhật ký: "Anh thấy em điên điên rồ rồ, viết đi sau này đọc lại thấy cái sự dở khóc dở cười của mình qua thời gian thế nào, đỡ mất công ngồi xem phim Hàn dài tập.” Sự thực là phần nhật kí trước khi mình đi Singapore đúng như một bộ phim Hàn sến súa dài tập, chưa xem đã biết kết quả, đang xem dở chừng quay lại cũng tự biết được diễn biến. Khoảng thời gian sau đó cho đến những năm đại học, nhật kí của mình là một câu chuyện cười có phần châm biếm, nhiều tình tiết giật gân do mình đi nhiều nơi, gặp nhiều người. Thế giới của mình cũng vì thế mà có nhiều màu sắc lạ lẫm, bên cạnh sự dở dở ương ương của mình. Từ hồi tốt nghiệp đại học, nhật kí của mình được chuyển thể sang thể loại phim hành động, với diễn biến nhanh và phức tạp, hành động nhiều phần quyết đoán và bớt cảm tính, nhưng xem mãi mà không có màn anh hùng cứu mỹ nhân. Nản.

Bạn biết đấy, có cũ thì sẽ có mới, mới của mình, cũ của người. Nên đôi khi, nếu mình thích nghĩ cái gì là mới thì mình có thể giả vờ là một người lạ lần đầu tiên gặp / trải nghiệm cái “cũ” đó. Còn nếu mình muốn cái gì là cũ thì chỉ cần chờ thêm một giây trôi qua, và thế là cái mới đấy đã trở thành một phần của “quá khứ.” 

Suy cho cùng, chúng ta, và mọi thứ trên đời, đều cũ, trong dòng chảy thời gian cứ trôi về phía trước...





